---
title: S.O.L.I.D. (Aula do Uncle Bob)
---
Livros recomendados:
https://www.amazon.com.br/gp/product/0135974445/ref=sw_img_1?smid=A1ZZFT5FULY4LN&psc=1
https://www.amazon.com.br/Object-Oriented-Software-Construction-Book-CD-ROM/dp/0136291554/ref=sr_1_1?keywords=object-oriented+software+construction&qid=1689384926&sprefix=object+oriented+software+con%2Caps%2C259&sr=8-1
https://www.amazon.com.br/Design-Patterns-Elements-Reusable-Object-Oriented/dp/0201633612/ref=sr_1_2?__mk_pt_BR=%C3%85M%C3%85%C5%BD%C3%95%C3%91&crid=O9BE9NBHPGT0&keywords=design+patterns&qid=1689559138&s=books&sprefix=design+pattern%2Cstripbooks%2C202&sr=1-2&ufe=app_do%3Aamzn1.fos.fcd6d665-32ba-4479-9f21-b774e276a678

Software apodrece com o tempo.

Apodrece pois há uma diminuição com o passar do tempo da produtividade, e essa redução é causada por código confuso/sujo

Pense em você tentando ser produtivo tentando fazer o jantar numa cozinha desarrumada com a bancada cheia de utensílios e restos da refeição anterior.

Código sujo é causado por devs negligêntes.

Negligência é contagiosa, vide [Teoria das janelas quebradas](https://pt.wikipedia.org/wiki/Teoria_das_janelas_quebradas)

# Sintomas do código confuso

- Rigidez

Um sistema confuso é rigido. Ele resiste a mudanças, no sentido de que é dificil de evoluir. Causa: Alto acoplamento entre os módulos

- Fragilidade

Dá pau com frequência e de forma inesperada, muitas vezes quando você mexe em algo aparentemente não relacionado (e que não deveria sê-lo)

É o sintoma que pode ser visto de forma mais clara

- Imobilidade

O sistema tem módulos que poderiam ser úteis em outros contextos/sistemas, mas estão tão interconectaods que simplesmente não dá para move-los. Incapacidade de reutilizar componentes do software.

# Remédios para código confuso

Todos estes sintomas tem como causa primária o "entanglement" (emaranhado - entendo como acoplamento, embora não entenda por que ele não utilizou "coupling")

Nosso objetivo com SOLID, e o objetivo do design de software em geral, é evitar este emaranhado

Os princípios ajudam a implementar "firewalls" que impedem mudanças de serem propagadas de forma idesejada, que bloqueiam a interdependência excessiva.

**O principal mecanismo para isso é o princípio da inversão de dependência**

# O que é a inversão de dependência?

Pense que existem dois tipos de dependência. Uma dependência de código, que ocorre quando você invoca/importa/herda/declara/etc um determinado objeto.
E a dependência de execução que é o que de fato ocorre quando o programa está rodando.

Inicialmente, e até hoje em projetos mal escritos, estas duas dependências tem o mesmo sentido: O módigo A invoca o módulo B

Porém, graças à orientação a objetos conseguimos inverter estas dependências: O módulo A invoca o módulo C, que por sua vez é apenas uma interface implementada por B
Em tempo de execução, temos o fluxo de dependência de A para B, porém em código temos uma dependencia de A para C, e de B para C (inversão)

# Princípios do SOLID

- Single Responsability Principle - SRP

O nome é infeliz, passa uma idéia errada de o que o principio realmente é.

Uma class/modulo/etc deve ter apenas uma razão para mudar, muito embora possa sim ter mais de uma responsabilidade.

E o que causa as mudanças? Usuarios.

O princípio evita que um componente do qual voce dependa seja alterado de forma inesperada para atender a outro módulo 

- Open/Closed Principle

Artefatos de software precisam ser abertos para extensão e fechados para modificação

Como é isso? Você deve ser capaz de mudar o que o módulo faz, sem contudo alterar o módulo em si.

É possível? Quase sim. Alguns módulos serão abertos a modificação, contudo você pode limitar àquele código mais da raiz, mais proximo ao main, que inicializa e configura tudo no inicio da execução.

Essa proteção vem com os métodos ágeis, com sprints curtas, entregas frequentes, e feedbacks rápidos que permitem orientar o design às reais necessidades dos usuários

Este princípio poderia ser melhor nomeado como Single Source of Change Principle

- Liskov Substitution Principle

Um usuário de um objeto de uma classe X deve poder receber em seu lugar um objeto deu ma classe Y que herdade X sem que seja capaz de notar a diferença.

Toda violação do LSP também implica numa violação do SRP por que forçará uma modificação na classe usuária para se adaptar ao novo subtipo

- Interface Segregation Principle

Depender apenas do que você realmente precisa, então ao invés de depender de uma grande interface com muitas coisas que você não precisa, é melhor
quebrar esta grande interface em elementos menores e mais concisos e depender apenas do que for realmente necessário

- Dependency Inversion Principle

Dependa de abstrações. 

Princípio por trás dos outros.



